---
tags: epidemiologi
title: Ett Sverige som inte finns
author: Karl Pettersson
---

[Den 27 november 2014](http://klpn.se/2014/11/27/nordliga-risker/) presenterade
jag några kartor över mortaliteten i Sveriges län 2013, som var baserade på
data från Socialstyrelsen och shapefiler från Valmyndigheten. Via @sosdor går
det att hämta data över dödsorsaker i Sveriges landsting som sträcker sig
tillbaka till 1997. För den som intresserar sig för regionala dödsorsaksmönster
i äldre tid har @scbdor data för perioden 1969--96 på både landstings- och
kommunnivå. Dock använder sig dessa data av 1995 års regionala indelning, med nuvarande
Skåne och Västra Götalands län splittrade, vilket innebär att shapefiler som
bygger på dagens indelning inte går att använda för att göra kartor som
inkluderar dessa regioner.

Nu har emellertid Riksarkivet tillgängliggjort filer med territoriella
indelningar av Sverige från 1500-talet till 1990-talet [@rapsi]. I höstas
gjorde jag en [Pythonmodul](https://github.com/klpn/seregmort) för att hämta de
data som finns tillgängliga via @scbdor med hjälp av SCB:s API och göra olika
visualiseringar. Nu har jag anpassat den så att det går att rita upp kartor med
hjälp av filerna från Riksarkivet. @Cartopy används för att generera själva
kartorna. Om [ZIP-arkivet](http://riksarkivet.se/psi/NAD_Topografidata.zip) med
dessa filer packats upp i katalogen `naddata` under den katalog där min modul
laddats ned går det t.ex.\ att rita upp kartor över andelen dödsfall orsakade
av cirkulationssjukdom i Sveriges län över perioden 1981--86 bland kvinnor och
män genom att köra följande i en tolk som IPython (efter att funktionerna lästs
in i namnrymden med `run seregmort/__init__.py`):

```python
pardict = catot_mapdict(allregions('county', 
metadata(morturl)), '23-28', 1981, 1986)
propmap(**pardict, startage = '0', endage = '90+', sex = '2')
propmap(**pardict, startage = '0', endage = '90+', sex = '1')
```

![Andelen dödsfall i cirkulationsssjukdom bland kvinnor i Sveriges län perioden
1981--86](../images/KvSvlanCirkPerc8186.svg){ width=100% height=100% }

![Andelen dödsfall i cirkulationsssjukdom bland kvinnor i Sveriges län perioden
1981--86](../images/MSvlanCirkPerc8186.svg){ width=100% height=100% }

Det går också att visa samma andelar för kommunerna i Norrbottens län genom att
först lagra dessa värden med `catot_mapdict`:

```python
pardict = catot_mapdict(munis_incounty('25', 
metadata(morturl)), '23-28', 1981, 1986)
```

![Andelen dödsfall i cirkulationsssjukdom bland kvinnor i Norrbottens kommuner
perioden 1981--86](../images/KvNbmuniCirkPerc8186.svg){ width=100% height=100% }

![Andelen dödsfall i cirkulationsssjukdom bland män i Norrbottens kommuner
perioden 1981--86](../images/MNbmuniCirkPerc8186.svg){ width=100% height=100% }

Därefter kan `propmap` anropas som i exemplet med Sveriges län.

I många sammanhang är dödstal ett mer relevant mått än andelen dödsfall. För
att kunna beräkna dessa behöver vi data över folkmängden i regionerna. Sådana
finns tillgängliga via @scbregbef. Här uppstår emellertid på nytt problemet med
de ändrade indelningarna: dessa data använder sig av de nya indelningarna och
kan därför inte på ett enkelt sätt kombineras med data hämtade från @scbdor, i
de fall där indelningarna inte stämmer överens. Jag har en funktion
`capop_mapdict`, som lagrar data över folkmängden i nämnaren. När den används
för jämförelser på länsnivå kan den lämpligen kombineras med funktionen
`unchanged_regions`, som filtrerar de regioner som förblivit oförändrade. Det
går att rita upp kartor över dödstal i ischemisk hjärtsjukdom i åldersgruppen
55--64 år för perioden 1981--86 på detta sätt:

```python
pardict = capop_mapdict(unchanged_regions('county', 
metadata(morturl)), '25', 1981, 1986)
propmap(**pardict, startage = '55-59', endage = '60-64', sex = '2')
propmap(**pardict, startage = '55-59', endage = '60-64', sex = '1')
```

![Dödstal i ischemisk hjärtsjukdom bland kvinnor i Sveriges län i
åldern 55--64 år perioden 1981--86](../images/Kv5564SvlanIhdRate8186.svg){
width=100% height=100% }

![Dödstal i ischemisk hjärtsjukdom bland män i Sveriges län i
åldern 55--64 år perioden 1981--86](../images/M5564SvlanIhdRate8186.svg){
width=100% height=100% }

Resultatet blir som synes ett något avhugget Sverige, som liknar hur det sett ut
om freden i Roskilde 1658 aldrig ägt rum och större delen av Västergötland
också gått förlorat.

##Referenser
