---
tags: epidemiologi
title: Stabiliserad cirkulation
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

I förra inlägget skrev jag om Vox rapportering kring trenden att kvoten mellan
antalet dödsfall i hjärtsjukdom och cancer minskat i USA [@belluz1608]. Voxartikeln är
dessvärre inte speciellt klargörande: som jag påpekade misslyckas den med att
förklara åldersjusterade dödstal, något som är viktigt för att förstå trenden.
Det är också missvisande att ställa cancer mot hjärtsjukdom på det sätt som
görs, eftersom den minskning av dödsfall i hjärtsjukdom som skett sedan
1990-talet främst uppvägs av en ökning av demens snarare än cancer.

En intressant sak som kan utläsas av det översta diagrammet i artikeln (som
kommer från CDC:s meddelande [@heron16]), där data redovisas till och med 2014,
är att det från 2010 verkar ha skett ett trendbrott, då antalet dödsfall i
hjärtsjukdom inte längre minskar.

CDC har datafiler med mikrodata över dödsorsaker publikt tillgängliga, dock
utan information om de avlidnas lokalisering inom USA [@nchsvitdata]. Jag har
gjort ett [paket](https://github.com/klpn/Usmort.jl) för att läsa in dessa data
i en MySQL-databas och analysera dem i Julia.

Med hjälp av funktionerna i detta har jag konstruerat nedanstående diagram över
åldersspecifika andelar dödsfall med cirkulationssjukdom (ICD-10 I00--I99 eller
F01) som underliggande dödsorsak i USA Det är en mer generell kategori än
hjärtsjukdom, och innehåller tillstånd som slaganfall och generell
ateroskleros, som också kan påverkas av trender i rapporteringen av demens.
Under förutsättning att mitt Usmort-paket och PyPlot finns tillgängliga och
datafiler för jämna år under perioden 2006--2014 lästs in i databasen kan de
återskapas genom att köra `agechart("F")` och `agechart("M")`, efter att
följande kod inkluderats i Julia:

```julia
using Usmort, PyCall, PyPlot

totexpr = "[A-Y]"
circexpr = "I|F01"
sexlabels = Dict("F"=>"kvinnor", "M"=>"män")
PyDict(matplotlib["rcParams"])["axes.formatter.use_locale"] = true

function agechart(sex, yrs = collect(2006:2:2014))
	for yr in yrs
		print("Kör $(yr)\n")
		tot = ageca(yr, sex, totexpr)
		circ = ageca(yr, sex, circexpr)
		circp = caprop(circ, tot)
		plot(circp[1:26, :agest],
			circp[1:26, :prop],
			label = string(yr))
	end
	xlabel("Ålder")
	ylabel("Andel")
	title("Andel dödsfall cirkulation $(sexlabels[sex]) USA")
	legend(loc=2)
	grid()
	show()
end
```
![Andelen dödsfall i cirkulationssjukdom bland kvinnor i USA för angivna
år.](../images/Us0614KvAndelCirk.svg){width=100% height=100% }

![Andelen dödsfall i cirkulationssjukdom bland män i USA för angivna
år.](../images/Us0614MAndelCirk.svg){width=100% height=100% }

Från 2006 till 2010 skedde alltså minskningar i alla åldersgrupper över 50 år.
Minskningarna är klart mindre och begränsade till högre åldersgrupper från 2010
till 2014, och från 2012 till 2014 ses knappast några signifikanta förändringar
alls.

När det gäller åldersgrupperna i medelåldern har det under lång tid
pågått en utveckling i USA, Sverige och andra rika länder där
cirkulationssjukdom förlorat sin dominerande ställning som dödsorsak till
förmån för cancer, samtidigt som den totala dödligheten förskjutits högre upp i
åldrarna. Denna trend kan ha mattats av genom att även dödstalen i cancer
börjat minska påtagligt i yngre åldersgrupper och genom att dödstalen i
hjärtinfarkt, som under långt tid varit drivande för utvecklingen,
redan minskat så kraftigt att ytterligare minskningar inte får så stor
betydelse för utvecklingen av den generella cirkulationsdödligheten.

För åldersgrupperna över 75 år kan tillbakagången av andelen
cirkulationsdödsfall till stor del förklaras av att demens oftare rapporterats,
och det är som sagt det som drivit förändringarna i dödsorsaksmönster för
befolkningen som helhet under de senaste decennierna. Men även här verkar det
alltså ha skett en avmattning. Kanske kan detta relateras till minskad incidens
i demens, som jag skrev om [den 12 oktober
2014](http://klpn.se/2014/10/12/konserverade-hjarnor/). En annan faktor kan
vara att benägenheten att rapportera demens som dödsorsak omkring 2010 drivits
så långt att det nästan alltid kommit att rapporteras när personen varit svårt dement
och någon annan uppenbar förklaring till dödsfallet inte existerar, och att det
därför inte finns så mycket utrymme för ytterligare artificiella ökningar i
denna grupp. Hur som helst blir det intressant att följa den fortsatta
utvecklingen, både för USA och andra höginkomstländer, som Sverige.

##Referenser
