---
tags: epidemiologi
title: Svensk stabilisering
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

[Den 4 september](http://static-dust.klpn.se/posts/2016-09-04-uscirc.html)
skrev jag om att trenden med minskande åldersspecifika andelar av dödsfallen
med sjukdomar i cirkulationssjukdom som underliggande orsak verkar ha bromsats
i USA sedan mitten av förra årtiondet. En sådan sjunkande trend har också funnits i
Sverige i decennier, och en intressant fråga är om minskningen tenderar att
avta även här och i vilka åldersgrupper det i så fall gäller.

I veckan kom SCB med en ny rapport över livslängdens utveckling i Sverige, där
det bl.a.\ ingår ett avsnitt om de olika dödsorsakernas utveckling 
[@scblis16, s. 33--46]. Andelen av den totala dödligheten jämförs för fyra 
grupper av dödsorsaker (tumörer, cirkulationsorgan, olyckor och självmord och övriga
dödsorsaker), för perioderna 2008--10 och 2013--15, i femåriga åldersintervall
från 20--24 till 85--89 år och ett öppet intervall 90-- år. Det ser ut som det
skett en minskning av andelen cirkulationsdödsfall i alla åldersgrupper över 65
år bland kvinnor och över 50 år bland män. I yngre åldersgrupper ses
minskningar för några ålders- och könskategorier, men i andra fall ökningar
eller inga synliga förändringar alls. Speciellt i de yngsta åldersgrupperna
inträffar få dödsfall, vilket lätt ger upphov till slumpmässiga avvikelser. Det
saknas också en mer långsiktig kontext, när bara två perioder jämförs.

Nedanstående diagram visar utvecklingen av andelen cirkulationsdödsfall (ICD-10
I00--I99 och F01) bland kvinnor och män från 1997 (det första år då ICD-10
användes och statistik för hela åldersspannet är tillgänglig via @whomort) till
2014 (det senaste år då statistik är tillgänglig via @whomort), i åldersintervall
från 20--24 till 90--94 och 95-- år. Diagrammen kan skapas med mina skript i 
[mortchartgen](https://github.com/klpn/mortchartgen), om data för
Mortalitetdiagram genererats. Följande kommandon i R [@rproj] ritar upp diagrammen för
kvinnor och män i separata fönster:

``` {.R .numberLines}
source('specchartgen.r')
agetrends.plot(4290, 'circ', 2, 1997, 2014, 20, 95, 'perc', 0)
dev.new()
agetrends.plot(4290, 'circ', 1, 1997, 2014, 20, 95, 'perc', 0)
```


![Andelen cirkulationsdödsfall bland svenska kvinnor
1997--2014.](../images/Sv9714KvAndelCirk.svg){width=100% height=100%}

![Andelen cirkulationsdödsfall bland svenska män 
1997--2014.](../images/Sv9714MAndelCirk.svg){width=100% height=100%}

För kvinnor i åldersgrupperna under 60 år har andelarna legat under 20 procent
hela perioden, och det är svårt att urskilja några tydliga förändringar över
tid. För åldersgrupperna mellan 60 och 74 år minskade andelarna under första
delen av perioden, en minskning som sedan mattats av. Åldersgrupperna mellan 75
och 89 år uppvisar en obruten, närmast linjär, minskning över perioden. Den
sjunkande trenden är svagare för intervallet 90--94 år, och för det öppna
intervallet 95-- år ses inga tydliga förändringar sedan början av 2000-talet.
Om de senaste åren jämförs med slutet av 1990-talet är det alltså så att
andelen ökar långsammare med stigande ålder före 75 års ålder men snabbare
efter 75 års ålder. Trenderna bland män är likartade. Minskningarna i
åldersgrupperna mellan 45 och 74 år är starkare under den första delen av
perioden, fram till ca 2005, och alla åldersgrupper mellan 55 och 79 år verkar
vara på väg att konvergera kring 30 procent.

Den generella minskningen av andelen cirkulationsdödsfall har i stor
utsträckning drivits av en snabb minskning av kranskärlssjukdom, speciellt
hjärtinfarkter. Uppbromsningen i åldersgrupperna under 75 år kan bero på att
dessa pressats tillbaka så mycket att det inte finns mycket utrymme kvar för
ytterligare minskningar som påverkar hela cirkulationsgruppen. Minskningen av
dödstal i andra cirkulationskategorier, som slaganfall och kronisk
hjärtsjukdom, är mer proportionerlig mot minskade dödstal i icke
cirkulationsrelaterade orsaker, som cancer. När det gäller åldersgrupperna över
75 år har dödstalen i cancer inte minskat i samma omfattning som i yngre
åldersgrupper. Det finns också problem med att rapportera entydiga dödsorsaker
i hög ålder, viket gör att det delvis kan vara artificiella trender, relaterade
till bl.a.\ ökad benägenhet att rapportera demens.^[Jag har sökt motverka
betydelsen av detta genom att inkludera åtminstone F01, vaskulär demens, bland
cirkulationsdödsfallen.] Den sjunkande trenden är inte tydlig i de allra högsta
åldersgrupperna, över 90 år, även om andelen demensdödsfall ökat påtagligt även
där. Kanske beror det på att demens där stulit andelar från luftvägsinfektioner
och ospecifika orsaker, som "senilitet", snarare än från cirkulationssjukdom.

Andelen cirkulationsdödsfall i den svenska befolkningen som helhet är
fortfarande på nedåtgående, men det är alltså i hög grad beroende av trenderna inom
ett fåtal åldersgrupper som ligger nära den nutida medellivslängden. Det
återstår att se om det i en snar framtid kommer att ske en uppbromsning även
inom dessa grupper, som skett i USA de senaste åren.

## Referenser
