---
tags: epidemiologi
title: Socker och grädde
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

För någon vecka sedan publicerades en artikel i JAMA Internal Medicine om
sockerindustrins kopplingar till forskningen om kranskärlssjukdom [@kearns16].
Artikeln har fått en hel del uppmärksamhet i media, även i Sverige
[@bojs160917]. Forskarna har använt sig av material i universitetsarkiv och med
hjälp av detta visat på hur branschorganisationen Sugar Research Foundation
betalat forskare motsvarande 48\ 900 dollar, i dagens pengar, för att skriva en
översiktsartikel om litteraturen kring effekterna av socker på
ämnesomsättningen. Bakgrunden var debatten kring kostfaktorer som orsak till
kranskärlssjukdom, där vissa, som Ancel Keys, framhöll (mättat) fett, medan
andra, som John Yudkin, framhöll socker, vilket fick sockerindustrin att känna
sig hotad. År 1967 publicerades den aktuella litteraturöversikten i två delar
i NEJM [@mcgandy67a;@mcgandy67b], och,
föga förvånande, framhöll den evidensen för ett orsakssamband mellan mättat
fett och kranskärlssjukdom och tonade ned betydelsen av evidensen för
motsvarande samband med socker, på ett sätt som
@kearns16 betecknar som snedvridande. Finansieringen redovisades inte i artikeln
(vilket inte var obligatoriskt i NEJM på den tiden).
Den huvudsakliga sensmoralen i @kearns16 är att det finns skäl att vara
skeptisk när det gäller studier som finansierats av industrin. @nestle16
instämmer i detta i en inbjuden kommentar i tidskriften, och det verkar också
vara det som media tagit fasta på.

Ja, det råder knappast något större tvivel om att finansiering
av kommersiella intressen är en källa till snedvridning när det gäller
forskning. Samtidigt är det tveksamt om några forskare, sponsrade eller inte,
är riktigt opartiska i förhållande till sina hypoteser. Det ökade
publiceringstrycket inom akademin på senare tid har sannolikt inte minskat
forskares tendens att överdriva evidensen för eller betydelsen av de hypoteser
de driver. Detta är en viktig anledning till att vetenskapliga tidskrifter
skickar bidrag till granskning av forskare från tredje part, så kallad peer
review, innan de publiceras. I andra fall har det relativt snabbt uppstått
konsensus *inom den vetenskapliga litteraturen*, trots starka kommersiella
intressen som verkat i motsatt riktning: ta orsakssambandet mellan rökning och
lungcancer eller mellan utsläpp av växthusgaser och global uppvärmning (det är
en annan sak att intressena kanske haft otillbörligt inflytande på
beslutsfattare i strid med konsensus inom forskningen). Varför
har granskningen inte fungerat i detta fall, i den mån litteraturöversikterna
1967 var snedvridna, speciellt med tanke på att de publicerades i en så ansedd tidskrift
som NEJM?

En ledtråd kan ges av det diagram som finns på första sidan i @nestle16 och
uppges vara hämtat från @mcgandy67a. Det visar, för 14 länder, dels tillgången
av socker (i mängd per person) och mättat fett (i andel av energin), dels
"mortalitet". Alla tre är starkt korrelerade med varandra. Men diagrammet är i
viktiga avseenden obegripligt utifrån den information som ges i artikeln. Hur
har dessa befolkningar valts ut? För vilka år gäller siffrorna för födotillgång
och mortalitet? För vilken dödsorsak gäller mortaliteten och för vilka köns-
och ålderskategorier? Inget av detta förklaras, men eftersom källan är en
artikel från 1967 får vi anta att siffrorna gäller för något eller några år
före 1967, och av sammanhanget kan vi gissa att det är mortalitet i
kranskärlssjukdom. Skalan på den nedre x-axeln, för mättat fett, är också
uppenbart fel: den övre gränsen är nära 40 energiprocent, vilket snarare är den
övre gränsen för totalfett i befolkningarna. Av @mcgandy67a framgår att
diagrammet kommer från en ännu äldre artikel från 1959, som inte verkar finnas
digitalt tillgänglig. Det uppges att det handlar om kranskärlsmortalitet, men
någon definition av detta i termer av t.ex.\ ICD-koder ges inte, och det sägs
inte vilka år eller delar av befolkningarna det gäller. Av kontexten och
siffrorna går det att gissa att det handlar om mortalitet bland medelålders
män. Den felaktiga x-axeln finns även här. Trots sin kritiska inställning till
litteraturöversikten tar inte @nestle16 upp den bristfälliga informationen
kring diagrammet: det nämns bara som evidens för att båda kostfaktorerna 1967
hade identifierats som riskfaktorer för "mortalitet".

Att diagram med sådan bristfällig information publicerades är speciellt talande
med tanke på att samband av den typ det handlar om inte varit speciellt robusta
under variationer av tid, kön, ålder och definition av utfallsmått. @masironi70
innehåller data över tillgång av bl.a.\ socker, fett totalt och mättat fett i
38 länder perioden 1960-62 tillsammans med data över mortalitet i
arteriosklerotisk och degenerativ hjärtsjukdom (en kategori definierad i WHO:s så
kallade A-lista för ICD-6/7, där den täcker koderna 420--422) i några
åldersgrupper 1965. Det påvisas en stark korrelation mellan energiandelar för
både mättat fett och socker och mortalitet i åldersgruppen 55--64 år.
Nedanstående tabell visar koefficienter för korrelationerna för kvinnor och
män:

            Kvinnor  Män
----------  -------  ----
Mättat fett ,62      ,80
Socker      ,64      ,66

: Mättat fett och socker 1960--62 vs kranskärlsmortalitet 55--64 år 1965 efter
@masironi70.

Jag överförde data från tabellen med födotillgång 1960--62 till en CSV-fil och
konstruerade ett Juliaskript för att koppla samman med data från @whomort, för
att kunna titta på samband med annan mortalitet
([gist](https://gist.github.com/klpn/e0d70fcde3b229835eb12ac963833751), som
förutsätter att data över dödsfall och folkmängd finns i en MySQL-databas som
överensstämmer med den jag använder för
[Mortalitetsdiagram](https://github.com/klpn/mortchartgen)). Med
följande kod går det att testa samband med kumulativa dödstal i generell
cirkulationssjukdom (ICD-6/7 330--334, 400--468), vilket även inkluderar
exempelvis ospecificerade hjärtsjukdomar och slaganfall^[Fast nutida artiklar
kan referera till hela denna kategori som "hjärtinfarkt", som jag skrev om [den
24 november 2014](http://klpn.se/2014/11/24/bakterien-och-vaven/).]
, för kvinnor i åldersgruppen 55--64 år 1965 (36 länder med data, 
varav 29 med data för socker):
```julia
include("Masironi70.jl")
circexpr = "A0(70|79|8[0-6])"
popf65 = popframe(2)
circf65 = dthsframe(2, circexpr)
circ5564masif = ratemasi(popf65, circf65, 17, 18)
cor(circ5564masif[:all][:satfat], circ5564masif[:all][:cumrate])
cor(circ5564masif[:suc][:suc], circ5564masif[:suc][:cumrate])
```

Dessa tester ger följande koefficienter för kvinnor och män:

            Kvinnor  Män
----------  -------  ----
Mättat fett ,14      ,62
Socker      ,12      ,55

: Mättat fett och socker 1960--62 vs cirkulationsmortalitet 55--64 år 1965.

När den vidare kategorin används försvagas alltså sambanden och är inte längre alls
signifikanta för kvinnor. Bland kvinnor i rika länder var också
cirkulationsmortaliteten på nedåtgående redan 1965, så det är inte
förvånande att faktorer korrelerade med välstånd (som mättat fett och socker)
inte förutsäger denna mortalitet. Med de senaste decenniernas minskning av
kranskärlsmortaliteten bland både kvinnor och män är de aktuella kostfaktorerna
inte heller positivt korrelerade med dessa utfall i nutidens värld, som jag visade på
[den 1 januari
2012](http://diversepedanteri.blogspot.se/2012/01/kokssiffror.html).

Kanske är det inte heller så förvånande om ett vetenskapsområde som i så hög
grad lutat sig mot denna typ av skakiga samband, och fortfarande kan återge 
dem utan att problematisera bristen på specifikation, också har lätt att falla
för litteraturöversikter som blivit snedvridna genom ekonomiska intressen.

## Referenser
