---
tags: epidemiologi
title: Stärkt försvar
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

I förra inlägget skrev jag om @sue2017, som fått internationell uppmärksamhet
med sin diskussion om evidensen för att män skulle drabbas värre av influensa
om kvinnor, och jag tog upp hur Sabra Klein argumenterade för att detta gäller
barn och äldre: bland yngre vuxna drabbas kvinnor hårdare. Med data från
@sossltv visade jag på att det går att se en sådan interaktion med ålder när
det gäller sjukhusvård för influensa och lunginflammation i Sverige. [Den 14
april 2014](http://klpn.se/2014/04/14/minskad-okning/) skrev jag om att det
inom denna sjukdomsgrupp finns variationer, där mönstret med kvinnlig överrisk
bland yngre verkar vara specifikt för influensa och virusorsakade
lunginflammationer.

Nedanstående diagram visar genomsnittligt antal vårdtillfällen i relation till
folkmängden över år för dessa diagnoser (ICD-10 J09--J12) under perioden från 2009, då
A(H1N1)pdm09 dök upp. Det kan återskapas genom att [bifogad
ZIP-fil](../postdata/2017-12-26-boost.zip) packas upp och följande körs i Julia.

``` {.julia .numberLines}
include("sossltv.jl")
joinpath("data", "Statistikdatabasen_2017-12-26\ 09_36_45.csv") |>
(x)-> sosagg(x, "influensa och viruspneumoni") |> sexplot
```

![Genomsnittligt antal vårdtillfällen i relation till folkmängden för influensa
och virusorsakad lunginflammation Sverige 2009--2016.](../images/Sv0916InfvirluiSjukh.svg)

Det åldersmönster som Klein påtalat framträder tydligare än för hela gruppen
influensa och lunginflammation: det finns en manlig översjuklighet i
infektioner som krävt sjukhusvård bland små barn och personer över 65 år
men en kvinnlig översjuklighet i åldersgrupperna mellan 20 och 40 år. För båda
könen är sjukligheten starkt åldersrelaterad och lägst i åldersgruppen 10--14
år, men för män är kurvan mer U-formad och för kvinnor mer W-formad.

Vad dessa interaktioner mellan kön och ålder beror på är inte känt. @sue2017
diskuterar hypoteser om att testosteron skulle hämma immunförsvarets reaktioner
mot virus och östrogen stärka det, och att det skulle missgynna män när det
gäller influensa. Det går inte bra ihop med att kvinnor verkar vara missgynnade
i de åldersgrupper där könshormoner är mest aktiva. Kanske är det så att
könshormonerna har just dessa effekter, men att det inte alltid är bäst med
starka reaktioner. Det är allmänt känt att det finns en kvinnlig
översjuklighet i många autoimmuna sjukdomar. Även vid influensa och andra
virusinfektioner i luftvägarna är det till stor del immunförsvarets reaktioner
som ger symptom.

Det kan tänkas att bland unga vuxna, som normalt har starkt immunförsvar i
grunden, har testosteron en gynnsam effekt för män, genom att skydda mot
skadliga överreaktioner hos immunförsvaret. Bland äldre personer kanske
incidensen i infektioner som kräver sjukhusvård är mer relaterad till 
immunförsvaret försvagats under en kritisk nivå och till underliggande
åldersrelaterade sjukdomar, som hjärtsjukdomar, där män på båda punkterna kan
vara missgynnade i förhållande till jämnåriga kvinnor. 

Sepsis är en annan viktig sjukdomsgrupp, där överreaktion hos immunförsvaret
vid infektion spelar stor roll för symptomen. Nedanstående diagram visar
genomsnittligt antal vårdtillfällen över år för sepsis (ICD-10 A39--A41), för
hela den tillgängliga statistikperioden 1998--2016.

``` {.julia .numberLines}
include("sossltv.jl")
joinpath("data", "Statistikdatabasen_2017-12-25\ 15_40_04.csv") |>
(x)-> sosagg(x, "sepsis") |> sexplot
```

![Genomsnittligt antal vårdtillfällen i relation till folkmängden för sepsis Sverige
1998--2016.](../images/Sv9816SepsisSjukh.svg)

Mönstret liknar det som ses för influensa. Incidensen är lägst i åldersgruppen
10--14 år och ökar sedan med stigande ålder. I åldersgrupperna över 55 år finns en
tydlig manlig översjuklighet men inte bland yngre vuxna. I stället verkar det
finnas en kvinnlig översjuklighet i 20--40-årsåldern, fast inte lika uttalat
som för influensa.

Det verkar finnas en utbredd föreställning att ett "starkt immunförsvar"
automatiskt innebär bättre hälsa, vilket speglas i reklam för olika produkter
som skall "boosta" immunförsvaret. Kanske kan det kopplas till en militaristisk
retorik om "kamp" och "krig" mot sjukdomar [@Sontag2001ssm]. Frågan är om
föreställningen att människor blir friskare ju starkare immunförsvar de har är
mycket mer korrekt än motsvarande föreställning att samhällen blir tryggare ju
starkare militär de har.

## Referenser
