---
tags: ljus
title: Grönt ljus
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

För några dagar sedan publicerades en krönika i Aftonbladet, som tar upp
aspekter av vårt konsumtionssamhälle [@virtanen170113]. Bland annat handlar det
om planerat åldrande hos glödlampor. Fredrik Virtanen refererar till en
dokumentär från 2010 med glödlampan på brandstationen i Livermore, som varit
igång sedan 1901. Han noterar att den fortfarande lyser, vilket kan konstateras
via dess webbplats med kamera [@cenlight]. På 1940-talet hade lamptillverkarna,
efter överenskommelser i en hemlig kartell, lyckats försämra lamporna så att de
bara lyser 1000 timmar.

[Den 14 maj
2012](http://diversepedanteri.blogspot.se/2012/05/elden-pa-brandstationen.html)
skrev jag om Livermorelampan efter att den aktuella dokumentären sänts i SVT.
Det är dessvärre inte så enkelt som att det skulle gå att skapa hållbar
belysning bara genom att ge glödlamporna tjockare glödtråd. Det går att
förlänga en vanlig glödlampas livslängd genom att sänka spänningen den drivs
med: livslängden är relaterad till spänningen $V$ ungefär enligt $1/V^{12}$
[@klipsteinbulbi]. Om en lampa är märkt för spänningen 230 volt och förväntas
hålla 1000 timmar med denna spänning skulle det enligt detta samband gå att öka
dess livslängd ca 4000 gånger, till över 400 år, bara genom att sänka
spänningen till 115 V (om nu funktionen kan extrapoleras så långt:
uppenbarligen har ingen testat, och det är troligt att det finns andra faktorer
som begränsar livslängden). Problemet är att den ökade livslängden uppnås genom
sänkning av glödtrådens temperatur, vilket innebär sämre utbyte av synligt
ljus. Risken är att varje lampbyte vi sparar in äts upp av en större ökning av
elkostnaderna för att få samma antal lumen. Av kamerabilderna på
Livermorelampan framgår också att den har mycket mer rödgult sken och alltså
lägre temperatur än en normal glödlampa, kanske under 2000 K, snarare än ca
2800 K för en normal glödlampa.

@murphy12 diskuterar hur pass effektiva ljuskällor som är möjliga, givet att de
skall ge ett någorlunda behagligt ljus. Det har gjorts uppskattningar av ögats
känslighet för olika våglängder. Den så kallade fotopiska kurvan, som gäller
normala ljusförhållanden, varierar över $[0,1]$ och når en topp vid 555 nm^[Det
finns individuella variationer i känslighet, t.ex.\ hos folk med defekter i
färgseendet.]: om allt ljus är koncentrerat vid den våglängden blir ljusutbytet
683 lumen/watt. Dessvärre skulle detta innebära ett enfärgat grönt ljus vi inte
gärna vill ha för normal belysning. För en given ljuskälla kan ljusutbytet
beräknas genom att multiplicera det maximala utbytet med integralen av källans
utstrålade energi^[Detta tar dock inte hänsyn till att ljuskällan kanske inte
konverterar all tillförd energi till fotoner: Murphy påpekar att glödlampor är
nästan 100-procentigt effektiva i *det* avseendet.] per meter relativt
våglängden $\lambda$, $B_\lambda$, vägd mot den fotopiska
känslighetsfunktionen, $\bar{y}(\lambda)$:

$$683\int_{0}^{\infty}{\bar{y}(\lambda)B_\lambda d\lambda}$$

Om ljuskällan är en så kallad svartkropp med en temperatur $T$ i Kelvin, ges
$B_\lambda$ av Planckfunktionen, normaliserad så att dess integral är 1 över
alla våglängder (där $h$ är Plancks konstant, $k$ är Boltzmanns konstant och
$c$ är ljusets hastighet):
$$B_\lambda(\lambda, T)=
15\left(\frac{hc}{\pi kT}\right)^4\frac{1}{\lambda^5}\frac{1}{\exp(hc/\lambda kT)-1}$$

Glödlampor och stjärnor liknar båda svartkroppar. En svartkropp med
temperaturen 2800 K ger bara 15 lumen/watt (Murphy noterar att faktiska
glödlampor med volframtråd uppnår detta utbyte vid något lägre temperatur, ca
2500 K). Den mesta av strålningen ligger i den infraröda delen av spektrum, som
mänskliga ögon inte kan uppfatta, och det blir värre om temperaturen sänks, som
hos Livermorelampan. Ökar temperaturen ökar ljusutbytet, till priset av
förkortad livslängd hos en glödlampa. Solen har en yttemperatur (så kallad
effektiv temperatur) på nära 5800 K, vilket ger 93 lumen/watt, men inga
material vi känner till fungerar för att tillverka glödtrådar som håller för så
hög temperatur. Maximalt utbyte, på 96 lumen/watt, uppnås vid 6640 K: vid ännu
högre temperaturer försämras åter utbytet genom att en större andel av
strålningen utgörs av violett och ultraviolett ljus.

Modernare ljuskällor, som lysrör och LED, koncentrerar strålningen till de
synliga delarna av spektrum bättre än glödlampor. Murphy ger beräkningar för
ljusutbytet hos en *trunkerad* ljuskälla, som bara utsöndrar ljus inom ett
visst intervall av synliga våglängder, men har samma utstrålning som en
svartkropp med en given temperatur inom detta intervall, för att ge ett "vitt"
ljus, som liknar dagsljus eller glödlampor. För att avgränsa intervallen
används olika trösklar för känslighet i den fotopiska funktionen. Det skulle gå
att uppnå utbyte ända upp till 370 lumen/watt och ändå få ett hyggligt vitt
ljus. Men det kräver ny teknologi: de mest effektiva lamporna på marknaden idag
är lågtrycksnatrium med uppåt 200 lumen/watt till priset av högst onaturligt
ljus.

Jag gjorde en implementering i Julia av vissa av funktionerna Murphy använder:
den förutsätter tillgång till en fil med värden för känslighetsfunktionen,
`data/vme_1.csv` (jag har använt mig av CSV-filen för Judd--Vos kurva från 1978
med intervall på 1 nm från 380 till 780 nm: den finns tillgänglig via @cvrllumfunc).

``` {.julia .numberLines}
using DataFrames, DataStructures

h = 6.626e-34
c = 2.998e8
k = 1.38064852e-26
lmwmax = 683
pwr = 6.0
vmedf = readtable("data/vme_1.csv", header = false)
vme = DataStructures.OrderedDict(zip(vmedf[1], vmedf[2]))

b(l, t) = 15 * (h*c/(pi*k*t))^4 * (1/l^5) *
	(1/(exp(h*c/(l*k*t))-1))

function btint(t, startl, endl, eff = false)
	bteff(l) = b(l, t)*vme[Int(round(l*10^pwr))]
	bt(l) = b(l, t)
	if eff
		quadgk(bteff, startl*10^-(pwr), endl*10^-(pwr))
	else
		quadgk(bt, startl*10^-(pwr), endl*10^-(pwr))
	end
end

lmw(t, startl = vmedf[1][1], endl = vmedf[1][end]) =
	lmwmax * btint(t, startl, endl, true)[1]

lmwtr(t, startl = vmedf[1][1], endl = vmedf[1][end]) =
	lmwmax * (btint(t, startl, endl, true)[1]/
		btint(t, startl, endl, false)[1])
```

Genom att ge `lmw(t)` går det att beräkna ljusutbytet i lumen per watt för en
svartkropp med temperaturen `t`: `lmw(2800)` ger som sagt ca 15, men
`lmw(2000)` ger bara 1,6, vilket kanske kan vara en realistisk uppskattning för
den 115-åriga lampan på brandstationen. Beräkning av `lmwtr(2000)` ger
ljusutbytet för en lampa med sådana ljusegenskaper som inte slösar bort energin
på infraröd strålning: då ökar ljusutbytet dramatiskt till 206 lumen/watt.

## Referenser
