---
tags: epidemiologi
title: Gubbarnas återkomst
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

Vid tolkningen av epidemiologiska data är det viktigt att skilja mellan
åldersspecifika dödstal och dödsrisker över tid. Som jag skrivit om senast [den
17 februari](./2017-02-17-mjolk.html) är detta något som media ofta har
problem att förmedla i sin rapportering, speciellt när det gäller specifika
dödsorsaker. Ett exempel som visar på vikten av distinktionen är könsskillnader
i dödlighet i cirkulationssjukdom. I de flesta länder har män högre dödstal i
denna sjukdomsgrupp än kvinnor i alla åldersgrupper med någorlunda
tillförlitlig statistik. Men andelen av alla dödsfall med cirkulationssjukdom
som rapporterad orsak brukar vara något högre bland kvinnor än bland män. Det
förklaras av att män har högre dödstal även i andra orsaker, som olyckor,
självmord och alkoholskador, och att fler kvinnor då överlever till högre
åldersgrupper, där andelen cirkulationsdödsfall är högre.

De senaste åren har emellertid detta mönster med kvinnlig överrepresentation
bland cirkulationsdödsfallen nästan försvunnit i vissa befolkningar, som den
amerikanska. Nedanstående diagram visar kvoten mellan männens och kvinnornas
andel av alla dödsfall för hela cirkulationsgruppen och viktiga undergrupper av
denna för USA 1950--2014. Med mitt
[Mortchartgen-paket](https://github.com/klpn/Mortchartgen.jl) och data från
@whomort kan det genereras med nedanstående Juliakod. Definitionerna av de
olika cirkulationsgrupperna är de som ges i [dokumentationen för
Mortalitetsdiagram](http://mortchart.klpn.se/mortchartdoc.html#cirkulation).

``` {.julia .numberLines}
import Mortchartgen
frames = Mortchartgen.load_frames()
outpath = "/tmp/mout.html"
cas = ["circ"; "hd"; "ihd"; "othath"; "str"]
syrdicts = map((ca)-> Mortchartgen.propplot_sexesyrs(ca, "all", [2;1],
	2450, 1, 1, 1950:2014, false, frames, "sv", outpath, false), cas)
Mortchartgen.plot_sexesrats(syrdicts, "sv", outpath, false)
```

![Andelen dödsfall för män relativt kvinnor i cirkulationsgrupper USA
1950--2014.](../images/Us5014MvsKvAndelCirkkat.svg){width="100%" height="100%"}

År 1950 var kvoten för hela cirkulationsgruppen nära 1. Den minskade emellertid
över tid och nådde en bottennivå i slutet av 1980-talet. Från mitten av
1990-talet har den ökat igen och är nu åter nära 1. En likartad tidstrend syns
för gruppen hjärtsjukdom, men där har kvoten varit över 1, bortsett från en
period från slutet av 1970-talet till mitten av förra årtiondet. För
undergruppen ischemisk hjärtsjukdom har den varit över 1 hela tidsperioden,
bortsett från några år omkring 1990. Dessutom ser det ut som kvoten påverkades
vid klassifikationsbytena till ICD-8 1968 och ICD-9 1979. Slaganfall har
däremot hela tiden varit vanligare som dödsorsak bland kvinnor, men kvoten
minskade fram till 1980, varefter den långsamt ökat. Gruppen övrig
artärsjukdom, som innehåller ospecifik ateroskleros, aortabråck, sjukdom i
benartärer och annat har haft en ökande kvot från 1980-talet, som nu är nära 1.

Hur kan dessa tidstrender förklaras? I mitten av 1900-talen ägde dödsfallen i
speciellt ischemisk hjärtsjukdom i stor utsträckning rum blad medelålders
personer, där det fanns en tydlig överrepresentation av män. Efter hand
minskade dödstalen i denna grupp, och dödligheten kom att förskjutas till högre
åldersgrupper. Detta kan förklara den sjunkande kvoten fram till 1980-talet.
Från 1990-talet har det emellertid blivit allt vanligare att Alzheimers sjukdom
och andra former av demens rapporteras som underliggande dödsorsak. Tidigare
hade sannolikt många personer i denna kategori fått olika varianter av
kärlsjukdom rapporterad. Senast visade en studie av personer i det svenska
demensregistret SveDem att 63 procent av de dementa som dött under perioden
2007--12 hade cirkulationssjukdom (med undantag för hjärtstopp) rapporterad som
åtminstone bidragande dödsorsak, och för 37 procent av samtliga var det fortfarande
underliggande orsak [@JGS:JGS14421].^[Demens i sig rapporterades
också som åtminstone bidragande dödsorsak för 63 procent och underliggande
dödsorsak för 30 procent. Författarnas slutsats är att det är
"underrapporterat" i båda fallen, men de säger inget om hur stor någon av dessa
andelar borde vara.] Samtidigt är demens vanligare som underliggande dödsorsak
bland kvinnor än bland män, vilket innebär att denna trend får större genomslag
bland kvinnor och därför bidrar till att öka kvoten mellan mäns och kvinnors
andelar för cirkulationsdödsfall. År 2014 hade 14 procent av kvinnorna och 8
procent av de döda männen i USA demens eller neurodegenerativ sjukdom som
underliggande dödsorsak, jämfört med ca 2 procent för båda könen 1990 (se
[Mortalitetsdiagram](http://mortchart.klpn.se/charts/neurdegall2450s1e1meanfalse.html)).
Denna absoluta skillnad i 6 procentenheter för demensgruppen 2014 är lika stor
som skillnaden för hela cirkulationsgruppen 1990.

## Referenser
