---
tags: epidemiologi
title: Några veckor till
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

[För ett år sedan](http://klpn.se/2016/02/25/friska-tider/) skrev jag
om utvecklingen av influensasäsongen i Sverige och hur denna kunde förväntas
påverka livslängden för 2016. Det hade skett en minskning av livslängden från
2014 till 2015, vilket kunde vara relaterat till hög dödlighet i influensa i
början av 2015. Jag gissade att det från 2015 till 2016 skulle bli en ökning
igen, därför att det i början av 2016 huvudsakligen var influensa A(H1N1)pdm09
som cirkulerade, och den brukar inte drabba äldre personer i så stor
utsträckning, till skillnad från den andra cirkulerande A-subtypen, A(H3N2).

Nu i dagarna har SCB offentliggjort data över Sveriges folkmängd i slutet av 2016
[@scbregbef] och över antalet döda 2016 [@scbregdoda]. Utifrån detta är det
möjligt att konstruera livslängdstabeller för 2016 (genomsnittet av folkmängden
2015 och 2016 kan användas för att beräkna medelfolkmängd under 2016). Om
filerna med folkmängd och antal döda i ettårsklasser finns tillgängliga i
Unicodeformat som `svbef1516u.tsv` och `svdths16u.tsv` i katalogen `data` kan
följande Juliakod användas för att skapa en tabell med medelfolkmängd och
antal döda:

```{.julia}
using DataFrames
pop = readtable("data/svbef1516u.tsv")
dths = readtable("data/svdths16u.tsv")

sexes = ["män"; "kvinnor"]

function mpopdth(sex)
	popsex = pop[pop[:kön].==sexes[sex], :]
	popsex[:ålder] =
		map((x)->parse(split(x, ['+'; ' '])[1]), popsex[:ålder])
	meanpopsex = by(popsex, :ålder, df -> mean(df[:Folkmängd]))
	dthssex = dths[dths[:kön].==sexes[sex], :]
	DataFrame(age = meanpopsex[:ålder],
		mpop = meanpopsex[:x1], dths = dthssex[:Döda])
end
```

Med dessa definitioner kan t.ex.\ en livslängdstabell för kvinnor skapas med
funktionerna i mitt [LifeTable-paket](https://github.com/klpn/LifeTable.jl).

```{.julia}
using LifeTable
periodlifetable(mpopdth(2), 2)
```

På så vis beräknade jag den förväntade livslängden för 2016 till 84,08 år för kvinnor och
80,55 år för män. Det är mycket riktigt en ökning jämfört med 2015, fast den är
bara 0,07 år för kvinnorna, och bara 0,03 år jämfört med 2014. En förklaring
till detta ges i den senaste influensarapporten, som redovisar
influensarelaterad överdödlighet bland personer över 65 år från 2011 och
framåt. Som väntat var den låg under början av 2016, men det blev samtidigt en
topp under de allra sista veckorna 2016. Den toppen beror på ovanligt tidig
influensaaktivitet, som nästan enbart verkar ha utgjorts av A(H3N2), och den
förklarar varför livslängdsökningen 2016 inte blev större.

Allmänt verkar det som de flesta influensasäsonger under 2010-talet varit
ganska intensiva. Före utbrottet 2009 var A(H3N2) den enda subtyp av influensa
A som det var något krut i. Var det en intensiv A(H3N2)-säsong var
flockimmuniteten god till nästa säsong, viket resulterade i att det inte blev
så mycket influensa då. Numera innebär en intensiv säsong dominerad av A(H3N2) (som
2014/15) att immuniteten mot A(H1N1)pdm09 är dålig till nästa säsong, så då
blir det i stället hög aktivitet av denna influensatyp (och tvärtom).

I övrigt har jag uppdaterat min [webbplats
Mortalitetsdiagram](http://mortchart.klpn.se/). Numera har jag [rutiner i
Julia](https://github.com/klpn/Mortchartgen.jl) för att extrahera de data som
ligger till grund för diagrammen.  Det finns förteckningar över diagram i form av
HTML-tabeller i stället för den tidigare jQuery-menyn. Själva diagrammen
genereras med [Bokeh](http://bokeh.pydata.org/en/latest/), som är bättre lämpat
än matplotlib för att skapa interaktiva diagram för webben.

## Referenser
