---
tags: epidemiologi, datavetenskap
title: Diagram med genomsyn
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

I förra inlägget diskuterade jag några saker som tas upp av @frans2017,
däribland problematiken med missvisande diagram. Som jag skrev, och som jag
även tog upp [den 11 december 2016](2016-12-11-skala.html) är det inte ett
trivialt problem vad som är relevant baslinje. Att säga "börja på 0" blir i
många fall orimligt eller omöjligt, och nollpunkten kan i sig manipuleras. För
att ta Frans exempel med Alliansens tidsserie över andelen godkända
Göteborgselever hade Alliansen lätt kunnat konstruera ett diagram där
graflinjen hade samma utseende men där skalan började på 0 och visade
*avvikelsen* från den aktuella periodens minimum. Hade det varit mindre
missvisande än det ursprungliga diagrammet för en person som kastade en hastig
blick på det? Om ett diagram har logaritmisk skala, där $y$-värdena visas med
krympande avstånd, är det matematiskt omöjligt att ha med 0, men det går
utmärkt om det är en skala för ett diagram med identisk graflinje som visar
$\log(y)$, då $\log(1)=0$. Diagram kan också ge intryck av mer eller mindre
dramatisk utveckling beroende på hur $y$-axelns övre gräns varieras. Här är det
ännu orimligare att söka ange någon allmängiltig konstant gräns. Sannolikheter
varierar på $[0,1]$, men andra typer av värden kan matematiskt variera på
$[0,\infty)$, eller $(-\infty,+\infty)$.

Problemen diskuteras även av @tuftebase, som rekommenderar att använda en
baslinje som visar ens data, inte 0, om nollvärden inte med någon rimlighet
kunde förekomma bland värdena, och han påtalar att hans rekommendation
överensstämmer med praxis i vetenskapliga publikationer. Det är bra att sätta
in data i ett sammanhang, men det bör, hävdar han, göras genom att visa mer
data horisontellt, inte genom att lägga tomt vertikalt utrymme ned till 0. Jo,
det som kunde kallas "kapad $x$-axel" är nog i varje fall en värre form av
förvillande än kapad $y$-axel i linjediagram: om det är så att $x$-axeln bara
visar en liten del av t.ex.\ en lång tidsserie, på ett sätt som ger snedvriden
uppfattning av övergripande trender. I de exempel som jag sett med diagram som
påståtts vara missvisande genom kapad $y$-axel har inga värden inom intervallet
på $x$-axeln fallit bort, och det går att enkelt förstå diagrammet genom att
läsa skalan. Om det däremot saknas värden, krävs det att den som försöker tolka
diagrammet går till bakomliggande datakällor, vilket kan vara omständligt eller
i vissa fall rent omöjligt.

Nu i veckan upptäckte jag annars något som kan vara av viss relevans när det
gäller konstruktion av icke vilseledande diagram. [Den 30 december
2015](http://klpn.se/2015/12/30/fylla-en-funktion/) skrev jag litet om
användning av språket Haskell för analys av data. Det hör inte till de
generellt mest använda språken, men det har använts för att utveckla högst
användbara program, som Pandoc och Hakyll, som jag använder för att generera
denna blogg. Språket har vissa egenskaper som skiljer det från vanligare språk,
som referentiell transparens, vilket innebär att uttryck kan ersättas med sina
värden utan ett programs beteende förändras. Vanliga programspråk har inte
denna egenskap: det går exempelvis att ha en metod som läser in en textfil och
returnerar dess innehåll som en sträng. Inläsningen av filen är en
*sidoeffekt*: det är inte möjligt att byta ut referenser till metoden mot
referenser till någon specifik sträng den skulle kunna returnera utan att
programmets beteende förändras. I Haskell skulle programmeraren i stället
definiera en handling med en typ som `IO String`, en I/O-handling som levererar
en sträng som inte är känd på förhand.

Språk med referentiell transparens borde vara attraktiva för dataanalys och andra
matematiska tillämpningar, eftersom beteendet hos deras funktioner kommer nära
beteendet hos matematiska funktioner. I mitt förra inlägg skrev jag att det nog
i stor utsträckning är bristen på färdiga bibliotek som gör att Haskell inte
används så flitigt för detta. Det finns bibliotek för att rita diagram, men de
är inte lika utvecklade som exempelvis Matplotlib, som är standard i Python. Nu såg
jag dock @barbu2017, som är ett paket med bindningar till Matplotlib från
Haskell, med samma koncept som PyPlot, som används för att anropa Matplotlib
från Julia. Jag testade att använda det för att reproducera ett diagram baserat
på data från @sossltv, liknande de jag hade med i inläggen [den 23
december](2017-12-23-man.html) och [26 december förra
året](2017-12-26-boost.html). Resultatet syns i @fig:respinf: det visar
genomsnittligt antal vårdtillfällen över tid för tre grupper av
luftvägsinfektioner: övre luftvägsinfektioner (ICD-10 J00--J06), influensa och
lunginflammation (J09--J18) och andra nedre luftvägsinfektioner (J20--J22).

![Genomsnittligt antal vårdtillfällen i relation till folkmängden för
luftvägsinfektioner Sverige 2009--2016.](../images/Sv0916RespinfSjukh.svg){#fig:respinf}

Kod för diagrammet med data finns i [ZIP-fil](../postdata/2018-01-28-graf.zip).
Den centrala funktionen som läser in filen, anropar hjälpfunktioner för
bearbetningar och ritar upp diagrammet är `femaPlot` i `Main.hs`.

``` {.haskell .numberLines}
femaPlot :: IO ()
femaPlot = do
    sxsasir <- sexesagesIncRecs
    let ufli = sexLogIncs "F" sxsasir
    let umli = sexLogIncs "M" sxsasir
    let fmpl = plot (fst ufli) (snd ufli) @@ [o1 "o-", o2 "label" "Kvinnor"]
         % plot (fst umli) (snd umli) @@ [o1 "o-", o2 "label" "Män"]
         % title "Sjukhusvårdade luftvägsinfektioner Sverige 2009–16"
         % legend
         % xlabel "Ålder"
         % ylabel "log(incidens, vårdtillfällen)"
         % grid True
    onscreen fmpl
```

Funktionen `plot`, som definierar diagrammet, är knappast snårigare än
motsvarande funktionalitet i Julia, med PyPlot, eller Python.

## Referenser
