---
tags: epidemiologi
title: Flunstagram
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

Av de senaste rapporterna att döma har denna ovanligt intensiva säsong av
influensa B nu lugnat ned sig [@infrapp1318]. Nu är det influensa A, som ökat
långsamt under februari och mars, som är dominerande när det gäller labbfall.
Det vanliga är att det är tvärtom: att influensa A får en mer eller mindre
intensiv topp i februari, eller tidigare, och att influensa B uppvisar en
flackare kurva som toppar sent under säsongen. Påsklov och det, i jämförelse
med marsvädret, milda och fuktiga väder vi fått kan bidra till att dämpa
spridningen ytterligare.

Influensarapporterna innehåller resultat från flera övervakningssystem: dels
labbfall och sentinelfall, från vårdcentraler och liknande, dels samtal till
1177 Vårdguiden om "feber hos barn" och sökningar relaterade till influensa hos
1177.se. Det kan vara av intresse att göra jämförelser med trender på andra
webbplatser. För några år sedan hade Google en webbtjänst, Flu Trends, som
sökte förutsäga influensaaktivitet baserat på Googlesökningar
[@wiki:flutrends]. Den är inte längre aktiv, men vem som helst kan studera
trender för sökord som "influensa" för t.ex.\ Sverige på Google Trends, vilket
jag exemplifierade [den 24 november förra året](2017-11-24-ovanlig.html). En
sökning för denna säsong visar på en topp kring den 20 februari
[@gtrendsinf1718], vilket stämmer med övervakningssystemen i
influensarapporterna.

Kan även Instagram vara användbart i sammanhanget? Många taggar bilder med
`#influensa` eller liknande när de själva eller deras familjer har influensa.
Med hjälp av programmet Instagram Scraper [@instascraper], går det att hämta 
bilder eller metadata för en viss användare eller en viss tagg från
Instagram. Följande kommando sparar metadata för bilder med `#influensa` till
en JSON-fil `data/influensa.json`.

```
$ instagram-scraper influensa --tag --media_metadata -t none -d data
```

Argumentet `-t none` gör att själva bilderna inte skördas, endast metadata.
Ingen inloggning görs, och det är endast metadata för publika bilder som
skördas. Varje bild har en tidsstämpel `taken_at_timestamp` uttryckt i Unixtid
(antalet sekunder sedan nyåret 1970 UTC). Listan över dessa tidsstämplar är den
enda information som behövs för nedanstående analys, implementerad i Julia.
Någon åtskillnad på geografiskt område görs inte, men "influensa" verkar endast
förekomma i nordiska språk.

``` {.julia .numberLines}
import JSON
using DataFrames, Loess, Query, PyPlot, StatsBase

instafludtimes = JSON.parsefile(joinpath("data", "influensa.json")) |>
	j -> map(x->Dates.unix2datetime(x["taken_at_timestamp"]), j)
instafludf = instafludtimes |> x->Date.(x) |> countmap |>
	x -> DataFrame(date=collect(keys(x)),
		count=collect(values(x))) |> sort

function dateslice(sdate, edate)
	@from i in instafludf begin
		@where i.date >= sdate && i.date <= edate
		@select {i.date, i.count}
		@collect DataFrame
	end
end

function plot_dateslice(df)
	datenum = convert(Array{Float64}, 1:size(df)[1])
	count = convert(Array{Float64}, df[:count])
	count_sm = Loess.predict(loess(datenum, count), datenum)
	plot(df[:date], count, "*", label="dagligt antal")
	plot(df[:date], count_sm, label="trend (loess)")
	legend(loc=2)
	grid(1)
	xlabel("Datum")
	ylabel("Antal")
	title("Publika Instagrambilder med #influensa")
	xticks(rotation=45)
	subplots_adjust(bottom=0.2)
end	
```

Med `dateslice(Date(2017,12,01), Date(2018,03,31)) |> plot_dateslice` kan sedan
diagrammet i @fig:infinsta genereras. Det visar alltså antalet publika
Instagrambilder med taggen `#influensa` per dag från december 2017 till mars
2018.

![Publika Instagrambilder med #influensa december 2017--mars
2018](../images/InstaFlu171201180331.svg){#fig:infinsta}

Även här har en topp nåtts omkring den 20 februari. Men ingen dag har fler än
50 publika taggade bilder, och antagligen detta slags analys inte tillräcklig
styrka för att upptäcka tidiga ökningar av influensaaktiviteten.

## Referenser
