---
tags: epidemiologi
title: Unik kombination
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

[Den 12](2019-04-12-motstand.html) och [13
april](2019-04-13-intyg.html) skrev jag om amerikansk forskning om att
statistik baserad på dödsorsaksintyg leder till underskattning av
antalet personer som dör med infektioner, speciellt infektioner med
resistenta organismer, som bidragande orsak. Jag noterade att om
hänsyn tas till alla orsaker som rapporterats på intygen, verkar
infektioner inte bli sämre representerade än med alternativa metoder
som föreslagits. Problemet ligger i att den rapportering som är enkelt
tillgänglig via officiell statistik bygger på underliggande dödsorsak,
som det rapporteras en av per dödsfall. Som reglerna kring detta är
uppbyggda prioriteras bakomliggande, kroniska tillstånd, som
hjärtsjukdom, cancer och demens, framför tillstötande infektioner, som
lunginflammation och sepsis.

Det är tydligt att enbart rapportering av underliggande dödsorsaker
inte är tillfredsställande om vi vill få en bild av alla tillstånd som
är relevanta ur ett folkhälsoperspektiv för att förklara dödsfall. En
viktig orsak till systemets popularitet är dess enkelhet när det
gäller att sammanställa tabeller som kan användas för att överblicka
dödsorsaksmönstret. När det per definition bara finns en orsak per
individ kommer snittet av två orsaker alltid att vara tomt, och det
går att skapa unioner av orsaker (exempelvis alla som dör av
hjärtsjukdom eller cancer) genom enkel addition. Om vi i stället tar
alla med hjärtsjukdom eller cancer nämnd på intyget fungerar inte
detta, eftersom det finns överlappningar mellan grupperna. För USA
finns mikrodata över alla dödsfall (med vissa uppgifter borttagna,
men alla nämnda dödsorsaker inkluderade, så att det går att skapa
exempelvis unioner av olika grupper) publikt tillgängliga via
@nchsvitdata, men att analysera dessa kan vara relativt komplext, och
för många andra länder (som Sverige) finns sådana data inte
publicerade.

I det följande skall jag visa på en modell som tar hänsyn till alla
dödsorsaker som nämnts på intyget, samtidigt som den bevarar
additiviteten hos underliggande dödsorsaker. Kod i Julia och SQL finns
tillgänglig i katalogen `postdata/2019-04-22-unik` under [denna bloggs
GitHub-förråd](https://github.com/klpn/static-dust). I exemplet
använder jag mig av data för amerikanska dödsfall i januari 2014
(243\ 719 dödsfall). Om de har lästs in i en MySQL-databas med [mitt
Usmort-paket](https://github.com/klpn/Usmort.jl) kan de extraheras
till en CSV, som används för analysen, med hjälp av SQL-filen. Den
centrala funktionaliteten finns i följande rader Julia.

``` {.julia}
caexps = [r"I([0-3]|4[^6]|[5-9])", r"C|D[0-4]", r"F0|[GH]", r"E",
	r"[AB]|J[0-2]", r"J([3-8]|9[^6])", r"[V-Y]", r"K", r"N", r"D[5-9]",
	r"F[1-9]", r"L", r"M", r"O", r"P", r"Q"]
cano(entstr) = BitArray(map((c)->occursin(c, entstr), caexps)).chunks[1]
us201401[:cano] = map(cano, us201401[:Ent])
```

Listan `caexps` definierar ett antal reguljära uttryck som matchar
grupper av koder i ICD-10. I stort sett motsvarar de kapitlen
i ICD-10, dock med vissa undantag.

* Tillstånd med demens, som allt oftare kommit att rapporteras som 
dödsorsak, kan ligga både under första avsnittet i kapitel 5 för psykiska
störningar (F00--F09) och under kapitel 6 för nervsystemet. De har därför
slagits ihop, och även de inte så vanligt förekommande kapitlen 7--8
för ögat och örat (koder som börjar på H) har för enkelhetens skull
inkluderats här.

* Infektioner i kapitel 1 (A00--B99), vilket exempelvis inkluderar sepsis,
har slagits ihop med luftvägsinfektioner som influensa och lunginflammation
(J00--J22). Det finns organspecifika infektioner i ett stort antal andra
kapitel, som skulle kunna inkluderas här, men dessa har oftast inte så stor
betydelse som rapporterade dödsorsaker.

* Vissa skräpkoder -- hjärtstopp (I46), andningssvikt (J96) och koder
i kapitel 18 (R00--R99) -- har inte inkluderats.

* Kapitelordningen i ICD-10 har inte följts, utan vanligare koder (som
cirkulationsorgan, tumörer och nervsystem) har lagts i början av listan.

Fälten med nämnda dödsorsaker har slagits ihop till ett fält `Ent`,
som, för varje dödsfall matchas mot uttrycken i `caexps` med
funktionen `cano`. Denna funktion returnerar ett naturligt tal $n$
sådant att om en substräng i fältet matchas av uttryck nummer $i$ (om
indexeringen börjar på 0; Julias konvention är dock att börja på 1) i
`caexps` gäller $n\& 2^i=2^i$ och $n\& 2^i=0$ i annat fall, där $\&$
är bitvis OCH. Fält som enbart innehåller skräpkoder tilldelas alltså
0, fält med enbart koder för cirkulationsorganen (I00--I99, utom I46)
tilldelas 1, de med enbart tumörer 2, de med cirkulationsorgan och
tumörer (men inga andra icke skräpkoder) 3 (binärt 11) och så vidare.
På detta sätt kommer varje möjlig kombination av orsaker i listan att
tilldelas ett unikt tal, och det går att addera antalet dödsfall med
olika tal för att få fram det totala antalet dödsfall med något av
talen (förutsatt att de strängar som matchas av uttrycken i `caexps`
inte överlappar).

Med hjälp av funktionen `propfsa` går det att summera antalet dödsfall
för de olika orsakstalen per kön och ålder: exempelvis sparar
`pus201401f=propfsa(us201401, "F", 0, Inf)` en sammanställning för
kvinnor i alla åldrar, sorterad efter talens förekomst i dataramen
`pus201401f`. De vanligast förekommande talen är 1, enbart
cirkulationsorgan (15,2 procent av alla dödsfall), 2, enbart tumörer
(11,6 procent) och 4, enbart nervsystem (7,2 procent). De vanligaste
kombinationerna är 5, nervsystem+cirkulation (4,0 procent) och 9,
endokrina organ+cirkulation (3,0 procent). De inkluderar fall där
demens eller diabetes rapporteras tillsammans med hjärtsjukdom,
slaganfall eller åderförkalkning. Mönstret för män är likartat, men
0x40, enbart yttre orsaker, som olyckor, mord och självmord, kommer på
tredje plats (5,9 procent). Det är 2,1 procent av kvinnorna och 1,8
procent av männen som har 0, enbart skräpkoder.

Om systemet skall vara användbart för att ge en översiktlig bild över
dödligheten är det önskvärt att kunna täcka en stor andel av
dödsfallen med ett litet antal tal. Det är en anledning till att
listan definierats på kapitelnivå i stället för att användare finare
indelningar. En summering av andelarna för de 15 översta talen
(bortsett från 0) ger 58,3 procent för kvinnor och 56,7 procent för
män. Det är inte en riktigt lika koncis sammanfattning som i
översikter som @murphy2013, där de 15 vanligaste orsakerna, i den
gruppering av underliggande dödsorsaker som används, står för nära 80
procent.

Funktionerna `propall` och `propsome` exemplifierar hur bitvisa
operationer kan användas för att summera förekomsten av olika tal. De
tar som argument ramar som genererats av funktioner som `propfsa` och
kräver alltså inte tillgång till mikrodata. Om `pus201401f` skapats
som ovan, ger `propall(pus201401f, 5)` andelen kvinnor med koder från
nervsystem *och* cirkulation (10,1 procent, vari alltså ingår de 4,0
procent som enbart har dessa koder), medan `propsome(pus201401f, 5)`
ger andelen med någon kod för nervsystem *eller* cirkulation (62,0
procent).

Funktionen `ncaexps` kan användas för att lista de uttryck som ingår i
ett visst tal; den skulle också kunna mappas mot en lista med
beskrivande texter om de olika orsaksgrupperna.

Det finns problem med rapportering av relevanta dödsorsaker som inte
går att komma åt ens med system baserade på alla orsaker som nämns på
intyget. Exempelvis kan infektioner som *bakomliggande* orsaker,
snarare än komplikationer, underrapporteras, exempelvis om äldre
personer dör av hjärtproblem några veckor efter att ha haft influensa.
Uppskattningar av överdödlighet till följd av influensa görs också
ofta med metoder som inte alls använder sig av dödsorsaksintygen
[@nicoll2012]. Ett relaterat problem är att vissa diagnoser, som olika
hjärtproblem, kan rapporteras på ett sätt som inte är vidare
informativt. I viss mån har jag sökt motverka detta genom att
exkludera koder för hjärtstopp (I46), men det blir alltid problem med
gränsdragningen: uteslutning av exempelvis hjärtsvikt (I50) skulle
kunna försvaras på liknande grunder, men vi kan inte gärna ta bort
tillstånd under kranskärlssjukdom (I20--I25), fast de ibland också kan
användas som skräpkoder.
 
## Referenser
