---
tags: epidemiologi
title: Hederliga intyg
author: Karl Pettersson
lang: sv
---

I förra inlägget skrev om jag de uppskattningar av dödsfall till följd
av infektioner generellt och infektioner med multiresistenta
organismer som presenterats av @burnham2019. Som framgår av inlägget
har de i mycket begränsad omfattning använt sig av de dödsorsaker som
rapporteras på dödsorsaksintyg i sina beräkningar. Uppskattningarna
diskuteras också i en artikel från centret för forskning om
infektioner på University of Minnesota [@dall20190211]. En av
författarna till den förra artikeln, Jason Burnham, intervjuas och
uttalar sig skeptiskt om tillförlitligheten hos dessa intyg. Han
beskriver en situation där en stressad AT-läkare (eller dess
amerikanska motsvarighet) skall fylla i ett intyg klockan två på
morgonen, och då nöjer sig med att fylla i "cancer", eftersom hen vet
att den avlidne hade det, vilket leder till att infektioner som
tillstött inte rapporteras.

@burnham2019 refererar vidare till @govindan2014, vars titel säger att
dödorsaksintygen underskattar infektioner som "proximal causes of death"
i USA. Artikeln bygger på en jämförelse av rapporterade underliggande
dödsorsaker hos personer som dött på sjukhus i USA med de
primärdiagnoser för vilka personerna vårdades vid dödsfall. De tre
vanligaste underliggande dödsorsakerna i deras gruppering är
hjärtsjukdomar (30,8 procent av de sjukhusvårdade personerna), cancer
(15,4 procent) och slaganfall (9,4 procent). De tre vanligaste
primärdiagnoserna är däremot infektioner, definierat som influensa,
lunginflammation eller sepsis, (24,5 procent), hjärtsjukdom (13,5
procent) och slaganfall (7,2 procent). Bland de som har hjärtsjukdom,
cancer eller slaganfall som underliggande dödsorsak har 17--19 procent
infektioner som primärdiagnos -- vilket, märkligt nog, är vad
@burnham2019 använder för att uppskatta av andelen dösfall *utanför*
sjukhus som orsakas av infektioner.

Nu finns datafiler med alla diagnoser som nämns på amerikanska
dödsorsaksintyg tillgängliga via @nchsvitdata. De kan analyseras med
mitt [Usmort-paket för Julia](https://github.com/klpn/Usmort.jl).
Nedanstående kod definierar funktioner för att beräkna antalet döda
på en viss dödsplats med infektioner (definierat som ICD-10 A00-B99,
kapitel I, som bl.a.\ innefattar sepsis, eller J00-J22, influensa,
lunginflammation eller andra luftvägsinfektioner) *nämnda* på intyget.

``` {.julia .numberLines}
using Usmort
allexpr = caexpr(:all)
infexpr = "[AB]|J[0-2]"
function infentdplace_sex(yr, sex, pl, op)
	inf = sum(ageca(yr, sex, allexpr, [infexpr], dplace=[pl, op, 2])[:N])
	tot = sum(ageca(yr, sex, allexpr, dplace=[pl, op, 2])[:N])
	prop = inf/tot
	Dict(:inf => inf, :tot => tot, :prop => prop)
end
function infentdplace_dsum(d1, d2)
	inf = d1[:inf]+d2[:inf]
	tot = d1[:tot]+d2[:tot]
    prop = inf/tot
	Dict(:inf => inf, :tot => tot, :prop => prop)
end
```
Nedanstående ger antalet kvinnor och män som dog på sjukhus (platskod 1)
2010 med någon infektion rapporterad och summerar resultaten.

``` {.julia}
fhosp = infentdplace_sex(2010, :F, 1, "=")
mhosp = infentdplace_sex(2010, :M, 1, "=")
infentdplace_dsum(fhosp, mhosp)
```

Summeringen visar att 816\ 080 dog på sjukhus totalt, varav 247\ 155,
eller 30,3 procent, med infektion nämnd. Andelarna skiljer sig inte
signifikant mellan kvinnor och män. Detta stämmer ganska bra med
uppskattningarna hos @burnham2019 (715\ 000 döda på sjukhus, varav
245\ 960, eller 34,4 procent, av infektion), som baseras på data över
utskrivna från sjukhus och undersökningar av förekomsten av sepsis hos
folk som dött på sjukhus.

Om beräkningarna görs för de som dog utanför sjukhus (alltså med en
platskod högre än 1, t.ex. `infentdplace_sex(2010, :M, 1, ">"`), är
resultatet att 112\ 591, eller 6,8 procent, dog med infektioner
nämnda. Detta är mindre än 40 procent av den låga uppskattningen i
artikeln, vilken som sagt är av tveksam relevans, då den bygger på
diagnoser hos patienter som dött på sjukhus. Läggs beräkningarna ihop
är resultatet att 359\ 746 amerikaner dog med infektioner som
bidragande orsak 2010, vilket motsvarar 14,5 procent av alla dödsfall.
Utgår vi från de uppskattningar av förekomsten av multiresistenta
organismer som finns i artikeln (28,8 procent), dog drygt 100\ 000 av
infektioner med dessa inblandade. Denna andel bör dock kanske justeras
nedåt för infektioner utanför sjukhus.

Men andelen patienter som dött på sjukhus med infektioner nämnd ligger
alltså inte långt från den andel @burnham2019 utgår från och högre än
andelen med infektioner som primärdiagnos hos @govindan2014. Det
verkar då inte som problemet med att infektioner inte kommer med i
officiell statistik över dödsorsaker beror så mycket på att läkare på
sjukhus fyller i intygen slarvigt. Snarare handlar det om att
infektioner inte prioriteras när underliggande dödsorsak härleds från
informationen på intygen. Om den stressade AT-läkaren är noggrann och
fyller i både sepsis och, på raden nedanför, cancer, blir det cancer
som registreras som underliggande dödsorsak, och det är denna som
ligger till grund för all lätt tillgänglig rapportering av dödsorsaker
i officiell statistik. Till detta kommer att infektioner inte finns
med som en enhet i de partitioner av ICD-10 som används i
rapporteringen (sepsis och luftvägsinfektioner ligger, som nämnts, i
olika kapitel). Titeln på @govindan2014 är därmed litet märklig: om
den syftar på alla nämnda dödsorsaker på intyget är underskattningen i
alla fall inte värre än med författarnas egna metoder, och om den
syftar på den underliggande dödsorsaken är den definierad så att den inte
skall rapportera intermediära eller omedelbara ("proximal")
dödsorsaker.

Samtidigt är det ett allvarligt problem att rapporteringen är uppbyggd
så att infektioner tenderar att hamna i skymundan. @dall20190211
nämner en 19-årig kvinna med leukemi som dött efter att ha genomgått
benmärgstransplantation och sedan infekterats med multiresistenta
*Pseudomonas*. Tanken bakom att rapportera underliggande dödsorsak är
att denna skall vara mest relevant ur folkhälsosynpunkt, samtidigt som
systemet med en orsak per dödsfall medför bekväma egenskaper, som enkel
additivitet hos olika orsaker. Men i fall som det nämnda kan det vara
mer realistiskt att söka förebygga och behandla infektioner än att
förebygga leukemi, eller hitta mirakelbehandlingar som inte trycker
ned immunförsvaret. Det finns ett otillfredsställt behov av begriplig
rapportering som inte bara tar hänsyn till den underliggande
dödsorsaken.

## Referenser
